## 추정

추정에 대한 지식을 배운 후에 경험을 통해 추정 능력을 계발하고, 어디에 크기에 대한 직관적 느낌을 적용해야 할지를 알게 된다면, 무언가의 가능성을 가늠할 수 있는 마술과 같은 능력을 발휘할 수 있게 될 것이다.

우리는 추정을 피해 놀람을 피할 수 있다.

### 얼마나 정확한 것이 충분히 정확한 것이다.

어떤 의미에서 모든 답은 추정치다. 단지 누가 남보다 `더 정확한지가 다를 뿐`이다.

추정치를 물어봤을 때 첫번째로 고려할 사항은 그 상황이다.

매우 높은 정확도를 요구하는가 단순 큰 그림을 요구하는가를 따져보자.

- 엄마로부터 언제쯤 도착하냐는 질문을 들었을 때 이는 아마 식사를 준비하기 위해 물어볼 가능성이 높다. 이 경우 어림 잡아 6시라는 답변을 해도 좋다. 반대로 물속에서 사고를 당한 다이버라면 정확히 언제 도착할 것인지에 대해 초 단위까지 관심이 있을 것이다.

추정치는 단위에 의해 해석이 달라지기도 한다.

어떤 작업을 끝내는데 130일 정도의 근무일이라고 답하는 것과 대략 6달 정도 걸린다고 답하는 것은 다른 느낌을 준다.

둘 다 같은 시간을 의미하지만 130일이 보다 높은 정확성을 내포하고 있다.

### 추정치는 어디에서 오는가?

모든 추정치는 문제의 모델에 기반한다.

모델을 작성하는 기술에 깊게 파고드는 것도 좋지만 가장 좋은 방법은 이미 이 일을 해본 사람에게 물어보는 것이다.

#### 무엇을 묻고 있는지를 이해하자

어떤 종류의 추정이건 연습의 첫 단계는 상대방이 무엇을 묻고 있는지에 대해 이해하는 것이다.

#### 시스템의 모델을 만들어보라

클라이언트가 요청한 것이 무엇인지 이해한 후에는 대략적이고, 꾸밈없는 모델을 만들어 보자.

모델을 만드는 과정에서 표면에 명확히 드러나지 않았던 이면의 패턴과 프로세스를 발견하게 된다.

#### 모델을 컴포넌트로 나누어라

모델을 가졌다면 이를 컴포넌트로 분해할 수 있다.

분해를 한 후 컴포넌트들이 어떻게 상호작용하는지 분석하라.

그 후 전체 모델에 어떻게 기여하는지에 영향을 미치는 매개 변수를 찾아내자.

#### 매개 변수에 값을 주어라

매개 변수를 찾아냈다면 각 매개 변수에 값을 줄 차례다.

약간 부정확하더라도 결과에 큰 영향을 미치는 매개 변수가 무엇인지를 규명하고 해당 값들을 최대한 정확히 산출해내자.

#### 답을 계산하라

문제가 단순하다면 추정치가 하나의 답을 갖게 될 것이다.

하지만 복잡하다면 그렇지 않다. 그럴 경우 중요 매개 변수들의 값을 변경시켜 가면서 모델과 가장 잘 맞는 값을 찾아야 한다.

이 단계에서 이상해 보이는 답을 얻을 수도 있다. 값을 버리지 말고 기록해두자.

계산이 정확했다면 문제를 잘못 이해했거나 모델이 잘못되었을 가능성이 높다.

#### 추정치를 기록하는 용기

추정치를 기록하고 실제 결과에 얼마나 가까운지를 평가해 보는 것은 좋은 생각이다.

추정치가 잘못되었더라도 움츠러들 필요는 없다. 왜 추측과 실제 값이 달라졌는지 원인을 찾아내야 한다.

원인이 무엇이든, 시간을 들여 이를 규명한다면 다음 추정치는 훨씬 나아질 것이다.

### 프로젝트 일정 추정하기

추정에 대한 일반 법칙은 변화하는 애플리케이션의 복잡성과 변덕스러움 앞에 와해되기 쉽다.

안타깝게도... 프로젝트의 일정을 정할 수 있는 유일한 방법은 진행하는 해당 프로젝트를 경험하는 것뿐이란 사실을 알게 된다.

모순이라고? 다음과 같은 단계를 반복하는 점증적 개발을 연습한다면 꼭 그런것만은 아니다.

- 요구사항 체크하기
- 위험 분석하기
- 설계, 구현, 통합
- 사용자와 함께 검증하기

프로젝트 초기에는 얼마나 많은 반복이 필요할지에 대해 알 수 없다.

그러므로 초기 기능의 구현과 테스트를 마친 후, 이를 첫 번째 반복의 끝으로 삼아라. 이 경험에 기반해 반복의 횟수와 각 반복에서 무엇을 할지에 대한 초기 추측을 다듬을 수 있다.

`코드와 함께 일정도 반복하며 조정하라`

### 요약

추정을 통해 예측하자

추정하는 능력은 경험을 통해 얻어진다